Μετάφραση: Orestis Kollyris
Επιμέλεια: Helena Galani
Το 1962 ο Μπακμίνστερ Φούλερ
παρουσίασε την ιδιαιτέρως παράτολμη πρότασή του για το Kατοπτρικό Στερεοσκόπιο.
Ήταν μία γεωδαιτική σφαίρα διαμέτρου διακοσίων ποδιών
που θα αιωρείτο πάνω από τον Ανατολικό Ποταμό στη Νέα Υόρκη σε πλήρη θέα των Ηνωμένων Εθνών.
Ήταν σίγουρα μια μεγάλη ιδέα κι εκείνος ένιωθε πως θα μπορούσε να ενημερώσει αληθινά
και να επηρεάσει βαθιά τη λήψη των αποφάσεων του οργανισμού αυτού
μέσω απεικονίσεων παγκοσμίων δεδομένων, τάσεων
και άλλων πληροφοριών σχετικά με τη υδρόγειο, βασισμένος σε αυτή τη σφαίρα.
Και σήμερα, 45 χρόνια μετά,
είναι φανερό πως δεν έχουμε λιγότερη ανάγκη για τέτοιου είδους σαφήνεια και αντίληψη.
Αυτό που έχουμε όμως είναι προηγμένη τεχνολογία.
Σήμερα δε χρειαζόμαστε ένα εκατομμύριο λυχνίες για να δημιουργήσουμε μία σφαιρική απεικόνιση.
Μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε LEDs
(Διόδους Εκπομπής Φωτός).
Τα LEDs είναι μικρότερα, είναι φθηνότερα, διαρκούν περισσότερο, είναι πιο αποδοτικά.
Και το σπουδαιότερο, είναι γρηγορότερα.
Και αυτή η ταχύτητα, συνδυασμένη με τους σημερινούς υψηλής απόδοσης μικροελεγκτές
μας επιτρέπουν να αναπαράγουμε, σε αυτό το κομμάτι,
πάνω από 17.000 LEDs, χρησιμοποιώντας μόνο 64.
Και ο τρόπος για να το κάνουμε αυτό είναι μέσω του φαινομένου που ονομάζεται 'Μετείκασμα'.
Αλλά καθώς αυτό το δαχτυλίδι περιστρέφεται κατά περίπου 1.700 στροφές το λεπτό - δηλαδή 28 φορές το δευτερόλεπτο -
η ταχύτητα του Ισημερινού στην πραγματικότητα είναι περίπου 60 μίλια ανά ώρα.
Υπάρχουν τέσσερις ενσωματωμένοι μικρο-ελεγκτές
οι οποίοι, κάθε φορά που το δαχτυλίδι αυτό περιστρέφεται,
καθώς περνάει από το πίσω μέρος της απεικόνισης,
λαμβάνει ένα σήμα τοποθεσίας.
Και από αυτό, οι ενσωματωμένοι μικροελεγκτές
μπορούν να συμπεράνουν τη θέση του δαχτυλιδιού σε κάθε σημείο της περιστροφής
και να εμφανίσουν αυθαίρετες ψηφιογραφικές εικόνες και κινούμενες απεικονίσεις.
Αλλά αυτό είναι μόνο η αρχή.
Εκτός από τις υψηλότερης ευκρίνειας εκδόσεις αυτής της παρουσίασης,
ο πατέρας μου κι εγώ δουλεύουμε πάνω σε μια νέα υπό κατοχύρωση ευρεσιτεχνία
για μία πλήρως ογκομετρική απεικόνιση χρησιμοποιώντας το ίδιο φαινόμενο.
Αυτό επιτυγχάνεται μέσω της περιστροφής των LEDs σε δύο άξονες.
Όπως μπορείτε να δείτε εδώ, αυτή είναι μία κάρτα κυκλώματος διαμέτρου έντεκα ιντσών.
Αυτά τα κομμάτια αναπαριστούν LEDs
Άρα μπορείτε να δείτε πως ενώ ετούτος ο δίσκος περιστρέφεται γύρω από αυτόν τον άξονα,
θα δημιουργήσει ένα δίσκο φωτός που μπορούμε να ελέγξουμε.
Αυτό δεν είναι κάτι καινούριο: είναι ένα ηλεκτρονικό ρολόι έλικα·
είναι οι ζάντες που μπορείτε να αγοράσετε για το αυτοκίνητό σας.
Αλλά αυτό που είναι καινούριο είναι πως, όταν περιστρέφουμε αυτόν το δίσκο γύρω απο ετούτο τον άξονα,
αυτός ο δίσκος φωτός στην πραγματικότητα μετατρέπεται σε σφαίρα φωτός.
Και έτσι μπορούμε να το ελέγξουμε αυτό με μικρο-ελεγκτές
και να δημιουργήσουμε μία πλήρως ογκομετρική τρισδιάστατη απεικόνιση μόνο με 256 LEDs.
Αυτό το κομμάτι βρίσκεται τώρα σε εξέλιξη -
αναμένεται να κυκλοφορήσει το Μάιο - αλλά αυτό που καταφέραμε είναι να δημιουργήσουμε μία μικρή επίδειξη,
απλά για να δείξουμε τη γεωμετρική μεταφορά σημείων σε μία σφαίρα.
Έχω ένα μικρό βίντεο να σας δείξω,
αλλά να έχετε υπ'όψιν σας ότι αυτό είναι χωρίς ηλεκτρονικό έλεγχο,
και είναι επίσης μόνο με τέσσερα LEDs.
Για την ακρίβεια, αυτό είναι μόνο το 1,5 τοις εκατό της τελικής παρουσίασης το Μάιο.
Οπότε, ρίξτε μια ματιά.
Και εδώ μπορείτε να δείτε ότι περιστρέφεται μόνο στον κάθετο άξονα, δημιουργώντας κύκλους.
Και μετά, καθώς αρχίζει να έχει κίνηση και στον άλλο άξονα,
αυτά μπερδεύονται σε ένα θολό όγκο.
Και η ταχύτητα κλείστρου της κάμερας
στην πραγματικότητα το κάνει κάπως λιγότερο αποδοτικό σε αυτήν την περίπτωση.
Αλλά αυτό το κομμάτι θα κυκλοφορήσει το Μάιο.
Θα εκτεθεί στην Ανοιξιάτικη Παρουσίαση Διαδραστικών Τηλεπικοινωνιών
στο Γκρίνουϊτς Βίλατζ της Νέας Υόρκης - είναι ανοιχτό στο κοινό,
αναμφισβήτητα σας προσκαλώ όλους να έρθετε και να παρακολουθήσετε - είναι ένα φανταστικό θέαμα.
Υπάρχουν εκατοντάδες καινοτόμοι μαθητές με εκπληκτικά έργα.
Αυτό το κομμάτι, για να είμαστε ακριβείς, θα εκτεθεί
στην Αίθουσα Παράλληλης Προβολής Σιέρα
στα διαλείμματα από τώρα έως το τέλος του συνεδρίου.
Λοιπόν, θα μου άρεσε να μιλήσω σε όλους σας, και σας προσκαλώ
να έρθετε και να ρίξετε μία προσεκτικότερη ματιά.
Είναι τιμή μου να βρίσκομαι εδώ. Ευχαριστώ πάρα πολύ.
(Χειροκρότημα)